# Introdução a V2

Lista de melhorias planejadas para a próxima versão da aplicação.

---

## Dashboard

- Ajustar a dashboard para deixar claro que os dados exibidos são mensais.
- Exibir o resumo financeiro do mês de forma semelhante ao resumo da tela de transações.
- Revisar labels, cards e gráficos para reforçar o período analisado.
- Garantir que filtros de data e cards de resumo estejam alinhados com o mês selecionado.

---

## Despesas Fixas

- Ao marcar uma despesa fixa como paga, criar automaticamente uma transação de despesa.
- A transação criada deve descontar o valor da despesa fixa do saldo do usuário.
- Definir uma categoria padrão para a transação gerada, como `UTILITIES`, `HOUSING`, `SUBSCRIPTIONS` ou outra categoria escolhida pelo usuário.
- Evitar transações duplicadas caso a mesma despesa fixa seja marcada como paga mais de uma vez no mesmo ciclo.
- Avaliar a inclusão de um vínculo entre `FixedExpense` e `Transaction` para rastrear qual transação foi gerada pelo pagamento.

---

## Comparativo Financeiro

- Adicionar a taxa de economia ao comparativo:

```ts
taxaEconomia = (saldo / receitas) * 100
```

- Exibir melhor mês e pior mês do período analisado.

Exemplo:

```plaintext
Melhor mês: Maio/2026 - R$ 1.000 positivo
Pior mês: Abril/2026 - R$ 300 negativo
```

- Adicionar comparativo com o semestre anterior.
- Exibir gastos por categoria no semestre.
- Considerar indicadores adicionais:
  - total de receitas no semestre;
  - total de despesas no semestre;
  - saldo acumulado;
  - categoria com maior gasto;
  - variação percentual entre semestres.

---

## Configurações

- Melhorar a tela de configurações.
- Adicionar mais opções de personalização.
- Permitir preferências de exibição, como:
  - moeda;
  - tema;
  - formato de data;
  - período padrão da dashboard;
  - categorias favoritas ou categorias ocultas.
- Avaliar configurações de notificações:
  - ativar ou desativar lembretes;
  - escolher quantos dias antes do vencimento receber alertas;
  - definir tipos de notificações desejadas.

---

## Segurança e Privacidade

- Implementar criptografia dos dados sensíveis de transações dos usuários.
- Avaliar quais campos devem ser criptografados, como `value`, `description`, `category`, `date` e outros dados financeiros.
- Definir estratégia de criptografia em repouso para impedir leitura direta dos dados no banco.
- Planejar gerenciamento seguro de chaves, incluindo rotação, armazenamento em variável de ambiente ou serviço de secrets.
- Garantir que dashboard, comparativos, wishlist e relatórios continuem funcionando com dados criptografados.
- Avaliar impacto da criptografia em filtros, ordenação, agrupamentos por data e cálculos financeiros.
- Adicionar testes para criação, leitura, atualização e remoção de transações criptografadas.
- Documentar o fluxo de criptografia e descriptografia para manutenção futura.

---

## Banco de Dados e API

- Avaliar criação de relacionamento explícito entre despesa fixa paga e transação gerada.
- Criar proteção contra duplicidade de transações automáticas de despesas fixas.
- Adicionar novos endpoints para comparativos semestrais e gastos por categoria.
- Preparar a API para trabalhar com campos de transação criptografados sem expor dados sensíveis em logs ou respostas indevidas.
- Revisar cálculos da wishlist para alinhar o uso de `date` e `createdAt` nas transações.
- Adicionar testes para:
  - pagamento de despesa fixa com criação de transação;
  - taxa de economia;
  - melhor e pior mês;
  - comparativo com semestre anterior;
  - gastos por categoria no semestre.
